# Props как способ работы с данными
Реакт это не только про вёрстку, но и про работу с данными

В прошлом уроке мы изучили АПИ Реакта и узнали про функцию [`React.createElement(type, props, children)`](https://reactjs.org/docs/react-api.html#createelement). Давайте поговорим о пропах подробнее.

## Пропы

Помните третий урок, где мы говорили про базовый Джаваскрипт? В Джсе есть тип данных [`Object`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object) — данные в формате `ключ: значение`, например,

```js
{
  isUpdated: true,
  title: "2-комнатная квартира в центре Москвы"
}
```

Кстати, вопрос: назовёте сходу типы данных у каждого из ключей? ответ: `Boolean` и `String`.

Пропы — это объект со всеми пропами, которые вы передаёте или получаете в компоненте. Сложно? Так давайте сделаем свои компоненты и попробуем разобраться!

<iframe width="100%" height="300" src="//jsfiddle.net/yd2s3md4/10/embedded/js,html,result/" allowpaymentrequest allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0"></iframe>

> Сложно читать? Следующий урок избавит нас от необходимости писать `React.createElement` и мы перейдём к `<Movie title="2001: A Space Odyssey" />`

Тут нужно сделать ремарку: **создание** компонента — это объявление его через функцию, а **вызов** компонента (использование) — это передача его в `React.createElement()`. Почему можно передавать как функции, так и строки типа `'img'` или `'h1'`? Потому что Реакт сам и разбирается где ваш компонент, а где хтмл-тег.

Важное отличие пропов от атрибутов в ХТМЛ это факт, что туда можно передавать любые типы данных. Если вы помните, в атрибутах можно передавать только строки (`isUpdated="true"`), в Реакте можно даже функции. Это знание нам пригодится в 8 и 9 уроках.

## Чилдрен

Чилдрен это то, что находится между открывающим и закрывающим тегом (`<h1>title</h1>`). Чилдрен доступен под `props.children` и передаётся третьим параметром в `React.createElement()` и, конечно же, тоже может быть любого типа — хоть функцией, а об этом уже в 19 уроке.

## Итог

В этом самом маленьком уроке (!) мы разобрались с пропами подробнее и заложили понимание на будущее. Тезисно, пропы — это атрибуты компонентов, в которые можно передавать данные любых типов.

Кстати, почему **пропс**? Потому что **properties** — свойства.
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTAyMDkyNjg4MF19
-->