# Формы в ХТМЛ
Блеск и нищета форм в ХТМЛ

В вебе очень много форм — зайдите на любой сайт, точно найдёте хотя бы один инпут. Сегодня мы поговорим о том, как строить формы — это не очень-то и легко, на самом деле: ведь нужно не забывать про <abbr title="accessibility, 11 — потому что между `a` и `y` 11 букв">a11y</abbr>.

## [`form`](http://htmlreference.io/element/form/)

Самый базовый элемент, в котором находятся другие контролы — инпуты, чекбоксы, селекты, кнопки.

Давайте разберём частые и непонятные атрибуты, остальные — посмотрите на cssreference.

### action — адрес

В экшен мы указываем адрес, куда отправится форма. Обычно это адрес ХТТП-ресурса, который сможет принять запрос (помните второй урок?). Например, если у вас форма поиска, то, скорее всего, у сервера будет ресурс `/search` (но это не факт!).

### method

ХТТП-метод, который принимает запрос: гет или пост. Уточняйте у своего бэкэндера.

### enctype

Если расшифровывать, **encoding type** — формат, в котором нужно передать данные. Уточняйте у бэкэндера.

Значения:

* `enctype="application/x-www-form-urlencoded"` — дефолт,
* `enctype="text/plain"` — чистый текст, используется редко,
* `enctype="multipart/form-data"` — для загрузки файлов.

## [`select`](http://htmlreference.io/element/select/) и [`option`](http://htmlreference.io/element/option/)

Селект это выпадающий список со значениями, которые указаны через `option`.

<iframe width="100%" height="300" src="//jsfiddle.net/4f4pcku7/embedded/result,html" allowpaymentrequest allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0"></iframe>

### Про `option` в `value`

У `option` есть атрибут `value` — это то, что используется как данные при отправке формы. Между тегами может быть написано всё что угодно, но уйдёт значение из `value`.

### Про стилизацию селектов

Хочу уточнить, что селекты рисуются системой — поэтому они в разных системах выглядят по-разному. Можно ли их стилизовать? Увы, нет — вы не сможете застилизовать открытый список, но сможете сам селект, если предварительно сбросите стиль через [`appearance`](https://css-tricks.com/almanac/properties/a/appearance/).

Не забывайте про поддержку браузеров! [Работает далеко не во всех](https://caniuse.com/#feat=css-appearance), а в тех, что работает — нужны [вендорные префиксы](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Vendor_Prefix) `-moz-` и `-webkit-`.

Как стилизовать тогда без этого свойства? Через позиционирование и [`opacity`](http://cssreference.io/property/opacity/): вы скрываете сам селект, а под него (через `z-index`) кладёте застилизованный элемент (например, кнопку).

## [`button`](http://htmlreference.io/element/button/)

Кнопки! Ну тут всё просто: можно задать тип через `type`: либо `submit`, либо `reset` — в первом случае нажатие на кнопки отправит данные на сервер, во втором — сбросит.

По-умолчанию стоит `submit`, поэтому будьте осторожны — можно случайно заставить кнопку сброса отправлять данные, если забудете проставить тип.

## [`textarea`](http://htmlreference.io/element/textarea/)

Большое поле ввода.

<iframe width="100%" height="300" src="//jsfiddle.net/6mpozguc/embedded/result,html/" allowpaymentrequest allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0"></iframe>

Обязательное поле `name` — имя контрола, нужно, чтобы разграничивать на сервере одни данные от других (вы же не отправите имя как фамилию, верно?). Кстати, к селекту тоже относится — каждому контролу, с которым взаимодействует пользователь, нужно задавать `name`.

## [`input`](http://htmlreference.io/element/input/)

Самый богатый контрол из всех форм. Дело в том, что он может вести себя абсолютно по-разному только благодаря атрибуту `type`: `text`, `password`, `email`, `number` будут вести себя как обычный инпут ввода, но на мобильных девайсах будет заметна разница: клавиатура будет меняться у `email` и `number`. Ну и, конечно же, нужно будет соблюдать формат: от `email` будет ожидание что там емейл, а в `number` нельзя будет ввести текст.

### `type="checkbox"`

Чекбокс это контролы, которые можно выбрать несколько раз.

<iframe width="100%" height="300" src="//jsfiddle.net/puurw9ow/2/embedded/result,html/" allowpaymentrequest allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0"></iframe>

### `type="radio"`

Чем радио отличается от чекбокса? Тем, что из радио под одним `name` можно выбрать только одно значение.

<iframe width="100%" height="300" src="//jsfiddle.net/puurw9ow/3/embedded/result,html/" allowpaymentrequest allowfullscreen="allowfullscreen" frameborder="0"></iframe>

Кстати, как я сделал так, чтобы при клике на текст выбиралось значение?

## [`label`](http://htmlreference.io/element/label/)

Через `label`! Тег лейбл либо обрамляет элемент:

```html
<label>
  <input name="js-library" value="react" type="radio">
  Реакт
</label>
```

либо работает через атрибут `for` и связывается с контролом через `id`:

```html
<input id="js-library-react" name="js-library" value="react" type="radio">
<label for="js-library-react">Реакт</label>
```

## Итог

Давайте запомним правила:

* всегда должен быть тег `form` при работе с формами,
* нужно не забывать про `name`,
* в ХТМЛ есть разные контролы — от чекбоксов до текстареи,
* не забывайте про `label` — не просто воткнуть его на страницу, а обрамить им контрол либо использовать через атрибуты `for` и `id`.

## Задание

Задания не будет, потому что самая богатая форма уже сделана на [htmlreference](http://htmlreference.io/element/form).
